안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 특히 따끈따끈한 지난주 사진 중 하나거든.
내가 요즘 수강 후기를 읽는데 아무래도 우리 강의가 고3 강의잖아. 그래서 이런 내용들이 들어 있는 거야, 지난주에.
‘수능 뿌실 꿈틀이’ 보면 백신 맞고 이틀이나 누워 있어서 놀다가 다시 공부하려니까 힘들다고. 나도 그랬다. 나도 백신 맞고 팔 아프다고 꼼짝도 안 했거든.
그리고 이 ‘산들짱 꿈틀이’도 수완 삼각함수 강의 듣기, 도서관 가기, 그리고 읽고 싶은 책 한 권 읽기, 이렇게 던던 리스트 써 주고.
그리고 백신 맞고 어제부터 아파서 힘들었다고, 그런데 도서관에서 내 강의 들으니까 괜찮아졌대. 이런 후기를 남겨 줬거든. 그런데 나도 지난주에 백신을 맞았단 말이야.
그래서 다음 사진 보면, 백신 맞으면서 보여 주려고 열심히 사진을 찍었다. 이게 정말 어떻게 생각해 보면 되게 감사한 기회잖아. 선생님이라는 이유로 백신을 맞을 기회가 생겼으니까.
그런데 막상 날짜가 다가오니까 긴장되는 거야. 사실 나는 예방 주사도 잘 안 맞거든. 그래서 이게 얼마만에 팔에 맞는 주사인가 하면서 그 날짜가 다가오니까 막 두근두근하기 시작했어.
그래서 원래 당일 아침에는 무슨 계획을 세웠냐면, ‘그래, 한 30분 일찍 가서 그 장소에 익숙해지는 거야. 그러면 좀 덜 아프지 않을까?’ 해서 계획을 세웠는데 역시 계획은 계획이었어.
그날 늦잠 자서 이렇게 그냥 눈에 보이는 거 주워 입고 나갔다. 모자 쓰고 가방 메고 이러고 출발했는데 가니까 번호표를 주고, 예진표를 작성하고, 의사 선생님하고 상담을 해.
평소에 아픈 데는 없는지, 오늘은 괜찮은지, 그리고 주사를 맞는다. 그러고 나면, 다음 사진 보면, 나 이거 진짜 신기했어.
이제 진짜 최첨단 시스템이 구성되어 있는 것 같아. 주사를 맞고 나면 바로 이동하는 게 아니라 그 자리에서 이상 없는지 좀 앉아서 기다리는 시간이 있거든.
그래서 나한테 저렇게 스티커를 붙여 줘, 15분. 15분 동안 거기 대기하고 있고, 이런 진동벨을 주시는데 저 진동벨이 15분 있으면 막 울린다, 이제 집에 가라고.
이렇게 열심히 백신 맞고 와서 한 이틀간 아프지 않았는데 열심히 요양을 했어. 그래서 나는 1차 접종을 잘 하고 왔어.
아이들 후기 보면 ‘선생님, 저 백신 맞았어요.’ 하는 후기가 많은 거야. 나도 잘 맞고 왔다고. 그리고 이제 다음번에 다시 주사 맞을 때까지 같이 또 공부 열심히 해 보자고 준비한 사진이었어.
그리고 우리 오늘이 진짜 나하고 같이 공부하는 수능 완성에서의 마지막이다.
특히 나는 이 부분이 왜 걱정됐었냐면 내가 너희하고 확률과 통계를 제대로 공부해 본 게 이번이 처음인 것 같아. 그래서 특히 이 부분을 같이 공부하려고 열심히 준비해 왔거든.
우리 확률과 통계라는 단원은 정말 다행히도 수학에서 그나마 앞의 내용하고 덜 연계되어 있는 단원 중 하나야.
너희가 ‘선생님, 저 이번에 진짜 열심히 한번 해 볼게요.’ 그렇게 마음먹었을 때 충분히 다시 시작할 수 있는 부분이거든.
대신 뭐하고 이어지냐면 내가 제목을 ‘옛날 옛적 순열과 조합’이라고 적어 놨어.
이 확통이라는 단원이 수Ⅰ이나 수Ⅱ 같은 단원이랑 이어지지는 않지만, 우리 1학년 때 배웠지. 특히 맨 마지막 단원 순열과 조합.
거기에서 했었던 기본 내용을 너희가 알고 있어야만 우리가 진짜 제대로 배울 수능 완성에서의 확률과 통계를 할 수 있지.
우리 옛날에 배웠던 공식이 뭐였는지, 무슨 뜻이었는지 한 번씩만 다시 보자.
첫 번째 개념은 뭐냐면 ‘계승’이라는 단어야. 계승이라는 거 기호로 어떻게 쓰지?
기호로는 느낌표 모양 쓰지. 우리가 얘를 영어로 보통 많이 읽었는데 팩토리얼(factorial)이라는 표현을 썼어.
계승이 무슨 뜻이었냐면, 예를 들면 5!이야. 얘는 무슨 뜻? 정의가?
그렇지, 5부터 시작해서 하나씩 하나씩 줄여 나가면서 1까지 쭉 곱해 주는 것. 이게 팩토리얼이었지.
그런데 이 팩토리얼이라는 계승을 활용해서 우리가 뭘 하냐면 순열하고 조합이라는 걸 조금 더 간단하게 계산할 수 있었다.
그래서 두 번째로는 순열이라는 단어를 좀 보자. 확통의 시작이야, 순열이라는 게.
순열이 뭐에 대한 줄임말이었냐면 순서대로 나열하는 것. 뭔가를 뽑아 가지고 일렬로 쭉 순서를 붙여서 줄 세워 주는 걸 우리가 순열이라고 부르는 거야.
그리고 기호로는 뭘 썼냐면, 순열을 영어로 퍼뮤테이션(permutation)이라고 불렀지. n개가 있었어. 서로 다른.
그런데 그 n개 중에서 r개를 쏙 뽑았어. 그런데 그 r개를 뽑고 끝나는 게 아니라 내가 뽑은 그 r개를 가지고 일렬로 줄을 세운다.
얘를 가지고 우리가 수식으로 어떻게 쓰냐면 nPr이라는 표현을 썼지. 그리고 이 nPr을 구하는 방법이 크게 두 가지 있었는데 우리 그 두 가지는 예제 가지고 한 번 더 복습해 보자.
내가 여기에서 자주 쓰는 예제가 무대 위에 줄 세우기. 아이돌 그룹을 만들 건데 자영이가 있었고, 우리 수학 선생님들 이름 쓰자.
주석 쌤이 계셨고, 그리고 국희 쌤이 있었고, 종영 쌤이 있었고, 올림포스 짝꿍이었던 현준 쌤이 계셨어. 지금 총 몇 명의 사람이 있지?
그렇지, 5명의 사람이 있지. 이렇게 5명이 아이돌 그룹을 만들어서 무대 위에 줄을 설 거야. 이 5명이 줄 서는 가짓수는 몇 가지가 될까? 맨 앞에 올 수 있는 건 몇 명?
5명 중 누군가가 와서 맨 앞자리에 섰겠지. 이제 거기에 누군가 선 거야. 그러면 이제 그다음 자리에 올 수 있는 건 아까 그 아이 빼고 나머지 사람 중 1명.
이런 식으로 계속해서 곱해서 총 몇 가지가 나오는 거야? 그렇지, 120가지. 그리고 우리가 얘를 좀 더 간단하게 5부터 1까지 쭉 곱했어.
그러니까 얘를 뭐라고 쓰는 거냐면 5!이라고 쓰는 거지. 총 5명이 있었는데 그 5명 중에서 5명을 몽땅 뽑아서 일렬로 줄 세운 거야.
그래서 기호로 쓰자면 5명 중에 5명을 뽑아서 일렬로 줄 세우다. 즉, 5P5라고 써 주는 거지.
그런데 이번에는 뭐 할 거냐면 얘를 가지고 유닛을 만들 거다. 이 5명 중에 내가 3명을 뽑아서 유닛을 만들 거야.
그러면 유닛을 만들 수 있는 경우의 수야. 몇 명에서 몇 명을 뽑아? 그렇지, 5명에서 3명을 뽑아. 그리고 유닛을 만들어서 무대 위에 일렬로 줄 세울 거야.
그러면 기호로 쓰자면 5명에서 3명을 뽑아서 일렬로 줄 세우는 가짓수. 그런데 이제 내가 하나씩 하나씩 경우의 수를 세 보려고 봤더니 5명이었으니까 맨 앞에 올 수 있는 것 5가지.
그다음에는 4가지, 그다음에는 3가지. 이렇게 쓸 수 있지. 5P3이라는 건 5명에서 3명을 뽑아서 일렬로 줄 세우는 거야. 그러니까 5, 4, 3, 3개를 곱하는 거지.
그러면 이제 연습해 볼게. 만약에 7P2야. 얘 무슨 뜻이었어? 7개 중에 2개를 뽑아서 일렬로 줄 세워.
내가 일렬로 줄 세운다는 얘기는 맨 앞에 7개, 그다음에 6개. 그래서 우리가 7P2라는 걸 어떻게 계산했었냐면 7부터 2개를 작아지면서 곱했었어.
7부터 하나씩 줄어 가면서 2개. 그러면 8P3은 어떻게 계산? 8부터 몇 개 곱해 주면 돼?
그렇지, 3개. 그러니까 8, 7, 6. 이게 계산 방법이었지. 그러면 이제 왼쪽으로 가서 공식 한번 써 보자. nPr이었어. 총 n개가 있었는데 r개를 뽑아서 일렬로 쭉 줄 세울 거야.
수식으로 쓰자면 맨 처음에 올 수 있는 것 n개, 그다음에 올 수 있는 것 (n-1)개, 쪼르륵 계속해서 줄여 나갈 건데 지금 몇 명을 뽑기로 했냐면 r개를 뽑기로 했지.
총 r개가 되기 위해서 이 끝자리는 (n-r+1). 얘가 nPr을 구하는 첫 번째 식이었어.
그런데 내가 왜 얘를 첫 번째 식이라고 부르냐면, 우리 팩토리얼을 이용한 두 번째 수식도 있었잖아.
얘를 가지고 어떻게 팩토리얼을 썼었냐면, n개를 가지고 쭉 일렬로 줄 세워. 만약에 5를 가지고 일렬로 쭉 줄 세워. 그러면 5, 4, 3, 2, 1이니까 그냥 5!이지.
그러면 내가 n개를 가지고 일렬로 쭉 줄 세울 때는 n!이 되겠지.
그런데 내가 이 nPr을 구할 건데 n!이라고 썼어. 이거 맞아, 틀려? 진짜 내가 원하는 건 몇 개야?
그렇지, r개지. 내가 원하는 건 r개인데 내가 지금 n개를 줄 세웠다. 그러면 그 n개 줄 세운 것 중에서 n-r개는 가짜지. 그러니까 그 가짜로 줄 세워져 있는 걸 나눠서 없애 버려야 되지.
첫 번째 방법은 하나씩 줄여 가면서 r개를 쭉 곱하는 것.
그리고 두 번째 방법은 n!이라고 일단 줄 세워. 그리고 가짜로 들어간 애들을 나눠서 없애 버리는 거야.
우리 아까 계산한 것 한 번만 다시 해 보자, 오른쪽 넘어가서. 내가 아까는 이 7P2를 계산할 때 처음에는 7부터 2개 곱했다. 그런데 이번에는 7P2였어. 내가 7개를 줄 세웠어. 이거 맞아, 틀려?
7이니까 더 길게 쓸게. 내 7이 뒤가 좀 짧지. 여기 7!이었어. 7개에서 2개를 가지고 뽑아서 줄 세울 거야. 그런데 내가 7! 썼다는 얘기는 7개 줄 세운 거지.
그런데 내가 진짜 원했던 건 2개잖아. 그러니까 이 안에 들어가 있는 5명이 줄 선 건 가짜. 그러니까 그 가짜를 없애 주는 거야.
그러면 이제 7!하고 5!이니까 없어지면서 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1이었는데 얘하고 전부 없어지고 결국 남은 건 7하고 6. 아까 저 결과하고 같지. 얘도 한 번 더.
8P3이었어. 전체가 8개니까 일단 8개를 줄 세워. 그다음에는? 내가 원하는 게 지금 몇 개야?
그렇지, 3개지. 그러니까 뭘 없애냐면 5개를 없애 주는 거야. 계산해 보면 결괏값이 같지.
내가 처음으로 쓴 수식이 nPr이라는 순열에 대한 내용이었어. 그런데 이 순열을 구하는 기본 공식이 있었고, 그리고 두 번째로는 이 순열에 대한 성질들이 있었어.
그 성질은 꼭 따로 적어 놓자. 얘는 막 달달 외우는 게 아니라 너희들이 의미를 알아야 돼. 첫 번째는 nPn이야. n개 중에 n개를 뽑아서 일렬로 줄 세울 거야.
결국 전부 다 뽑아서 일렬로 줄 세우는 거니까 뭐가 되냐면 n!. 괜찮아? 하나 더 쓴다. nP1. 얘는 무슨 뜻이야?
n개가 있었는데 하나를 뽑아서 줄 세울 거야. 그런데 하나를 뽑아서 줄 세운다는 건 사실 의미 없잖아. 그냥 그 하나가 존재하는 거니까.
그러면 n개에서 하나를 뽑을 수 있는 가짓수는 총 n가지가 되겠지.
그리고 nP0. n개 중에서 하나도 안 뽑을 거야. 그런데 이게 수학에서는, 특히 경우의 수에서는 안 뽑는 것도 하나의 가짓수야.
그런 일이 일어난 거잖아. 내가 안 뽑는 것도 하나의 경우의 수니까. 그래서 안 뽑더라도 걔는 1가지의 경우의 수인 거야.
순열에 대한 기본 정의 설명했고, 순열에서 등장할 수 있는 성질까지 설명했어.
그리고 이제 세 번째 단어는 ‘조합’이야. 우리가 특히 뒤에 나가서 중복 조합이라는 표현을 배우는데 거기를 아이들이 많이 어려워해.
지금 하는 조합을 잘 해 놔야 뒤에서 중복 조합도 어렵지 않다.
정의 먼저 써 주면 이 조합이라는 건 무슨 뜻이냐면, 순열은 뽑아 가지고 일렬로 줄 세웠지. 그런데 조합이라는 건 뽑아서 그냥 끝이야.
그래서 서로 다른 n개가 있었다. 그런데 그 n개에서 뭐 할 거냐면 r개를 뽑아낼 거야. 그런데 이렇게 뽑고 끝이야.
그래서 뭐가 없냐면 순서가 없어. 그리고 순열이라는 건 퍼뮤테이션의 앞자리 써서 P라는 기호 쓰기로 했고, 이 조합이라는 건 조합을 영어로 콤비네이션(combination)이라고 부르거든.
콤비네이션 피자 먹어 봤지? 그 조합이라는 뜻이야. 여러 개의 재료들이 섞여 있는 피자를 우리가 콤비네이션 피자라고 부르잖아. 그 C를 따서 nCr이라는 표현을 써.
얘를 가지고 수식으로 보면 nCr이라는 표현을 쓰는데 마찬가지로 얘도 구할 수 있는 방법이 크게 2가지 있어. 그런데 그 2가지가 나오는 예제를 오른쪽에서 같이 한번 보자.
내가 여기에서 주로 설명하는 예제가, 요즘 마라탕에 꽂혀 있거든. 마라탕이 있었어.
그런데 우리 동네에 있는 마라탕집의 장점은 뭐냐면 내가 좋아하는 재료들만 따로 주문해서 넣을 수 있다. 그래서 기본 탕에다가 뭔가를 추가해서 넣는 거야.
나는 주로 소고기, 그리고 분모자. 나는 분모자가 그렇게 맛있다. 쫄깃쫄깃하고. 그리고 또 감자가 있었고, 그리고 배추가 있었어.
내가 이 4가지 재료들 중에서 몇 개를 마라탕에 넣을 거냐면 2개만 골라 가지고 마라탕에 넣을 거야.
잘 생각해. 조합은 순서가 없어. 무슨 얘기냐면 내가 여기에다가 소고기를 넣고 분모자를 넣는 거랑 분모자를 넣고 소고기를 넣는 거랑 어차피 한 냄비에 넣어서 끓이니까 똑같잖아.
그래서 순서가 없는 거야. 그러면 이제 얘를 가지고 수식으로 어떻게 표현하냐면, 내가 4개 중에서 2개를 뽑아서 안에다가 넣을 거지?
그래서 수식으로는 4C2라는 표현을 쓰고, 실제로 우리가 세 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 총 몇 가지가 나와? 그렇지, 6가지가 나오는 거야. 4C2=6.
그런데 순열 같은 경우는 우리가 공식을 모르더라도 그냥 하나씩 세는 게 어렵지 않아. 지금 이거 4C2지. 그런데 만약에 여기에서 7C3만 되더라도 너희가 하나씩 세기 너무너무 어려워.
7개의 재료를 주고 그 안에서 3개 고르는 걸 하나씩 세는 거 쉬운 일 아니거든. 그래서 조합은 반드시 공식을 알고 있어야 돼.
그런데 이 조합이 어디에서부터 출발하냐면, 이 nCr이라는 공식이 nPr에서 시작한다.
nCr하고 nPr하고 비교해 보면 nCr은 n개에서 r개를 뽑고 끝. 그런데 nPr은 n개에서 r개를 뽑고 걔를 가지고 일렬로 줄 세우는 거지.
그러면 이제 얘를 가지고 수식으로 다시 한번 써 보면, 만약에 한 번에 나누기가 어려우면 nPr 가지고 먼저 한번 써서 보여 줄게.
nPr은 n개에서 r개를 뽑아. 그게 nCr이잖아. 그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 그 r개를 가지고 일렬로 줄 세워. 일렬로 줄 세우는 걸 r!이라고 부르지. 여기까지 이해돼?
그래서 얘를 가지고 이제 nCr 입장으로 쓰자면 결국 nPr이라는 그 아이를 n!로 나누는 거야.
그런데 우리 아까 nPr 공식 했지. nPr이라는 건 n개를 줄 세워. 그런데 내가 원하는 건 r개였어. 그러니까 (n-r)개는 가짜니까 없앴어.
그런데 그 옆에 뭐가 하나 더 있냐면 r!이 하나 더 있는 거야. 각각을 팩토리얼로 쪼개 주고 그 둘의 합이 n이 나올 수 있도록 만드는 거야.
아까는 내가 이 4C2 구할 때 하나씩 셌잖아. 이번에는 공식 한번 써 보자. 내가 만약에 4C2를 구할 거야. 전체가 4였으니까 4!. 2개 뽑았어. 2!. 4하고 2의 차이를 한 번 더해 주는 거야.
이번에는 7C3 해 볼까? 전체가 7개였어. 7!. 거기에다가 3이었어. 3!. 7하고 3의 사이니까 4!. 이렇게 계산.
그런데 이렇게 계산하는 게 첫 번째 방법이고, 두 번째 방법은 한 번 더 없애 보자. 팩토리얼끼리 없애면 4하고 3 남았지. 결국 뭐가 되냐면 분모는 2하고 1, 분자는 4하고 3이야.
그다음 것. 얘 없앨 건데 보통 지울 때는 큰 것끼리 지우는 게 계산이 편하지.
그러면 이제 남은 게 뭐냐면 7, 6, 5 남았어. 그런데 걔하고 3!이니까 3, 2, 1. 그리고 분자가 7, 6, 5. 이렇게 계산이 가능해.
그러고 나서 규칙을 봤더니 4부터 2개야. 4부터 2개, 그리고 2니까 2하고 1.
다음 것. 이번에는 숫자가 3이었어. 그러니까 3부터 쭉 3개. 그리고 7부터 쭉 3개인 거야.
이 과정을 바로 거치면 굳이 팩토리얼로 바꿔 가지고 약분할 필요 없이 식이 바로 나온다. 하나만 해 볼게.
만약에 8C2야. 8부터 몇 개인 거야? 2개. 그러니까 분모는 2부터 2개, 분자는 8부터 2개. 이제 저렇게 계산할 거야.
공식 쓰러 가 보자. nCr이었어. 이거 구하는 방법이 팩토리얼을 활용해서, 순열을 활용해서.
전체가 n개니까 n!. 그리고 r!(n-r)!. 아니면 숫자를 바로 쓰자면 n부터 그 숫자를 r개만큼 써 주는 거라고 했지?
그리고 두 번째, 아까처럼 순열에 대한 특징 한번 써 보자. nCn은 무슨 뜻?
n개에서 n개를 싹 전부 다 뽑아. 전부 다 뽑는 건 가짓수가 유일하지. 그리고 nC1. n개 중에서 1개 뽑는 가짓수. 걔는 총 n가지의 종류가 있을 거고.
그리고 nC0이었어. n개에서 하나도 안 뽑아. 그것도 하나의 가짓수라고 했지. 얘가 두 번째.
그리고 이제 세 번째 특징인데 이거 정말 많이 쓸 거야, 뒤에서 문제 풀 때. 꼭 따로 적어 놔.
얘는 조합만의 특징인데, 내가 학교에서 우리 아이들한테 숙제를 냈어. 숙제 안 한 사람 뒤로 나가라고 했어.
그런데 30명 중에 10명이 밖으로 나갔어. 숙제 안 한 사람 뒤로 나가라고 했더니. 자동으로 남아 있는 20명은 뭐 한 애들이야? 숙제를 한 애들이지.
잘 생각해 봐. 10개가 있었는데 그중 하나가 당첨이다. 그러면 나머지 9개는 뭐야? 자동으로 꽝인 거지.
내가 n개 중에 r개를 뽑아. n개 중에 r개. 그런데 그 n개 중에 r개를 뽑는 건 자동으로 내가 r개를 뽑는 순간 나머지 것들도 뽑히지. 그러니까 얘는 nCn-r하고 똑같다.
잘 한번 생각해 봐. 우리가 결국 하는 건 경우의 수야. 내가 10개에서 당첨 제비 하나를 뽑는 거랑 10개에서 꽝인 것 9개를 뽑는 거랑 같은 가짓수야.
이 둘이 같다는 걸 이용하면 문제 풀 때 훨씬 더 빨라. 내가 100개에서 하나 뽑아. 얘는 몇 가지 나와? 그렇지, 100이지.
그런데 얘가 뭐하고 똑같냐면 100C99하고 똑같은 거야. 그러니까 계산이 훨씬 더 간단해져. 이런 애들이 나왔을 때 이렇게 바꿔서 풀 거야. 여기까지가 기본적인 순열, 조합이었어.
내가 이 부분을 왜 이렇게 열심히 설명하냐면 여기가 제일 어려워. 이 뒤에 나오는 건 얘네들의 응용이거든.
그래서 순열, 조합에 대한 기본적인 내용 알아야 되고, 순열의 정의, 그리고 조합의 정의 정확하게 기억해야 된다.
그리고 이제 우리가 처음으로 확통이라는 과목에서 배우는 내용이 원순열이지. 저 원순열의 정의가 뭐야?
우리가 방금 했던 순열의 특징은 뭐였냐면 순서가 존재하도록 나열하는 게 순열이었지.
그런데 이 원순열이라는 건 뭐냐면 결국 서로 다른 n개가 있었거든. 그런데 그 서로 다른 n개를 가지고 원형으로 배열해 주는 거야.
그래서 얘를 가지고 원순열이라는 표현을 쓰는데, 이 원형으로 배열한다는 말이 무조건 동그라미라고 해서 다 원순열이 아니고, 동그라미가 아니라고 해서 원순열이 아닌 것도 아니다.
그래서 여기에서 중요한 단어는 뭐냐면 회전이야. 내가 걔를 잡아서 돌렸을 때 같은 모양이 나온다면 그건 같은 가짓수를 센다는 게 원순열에서의 포인트거든.
예를 들자면, 평소에 웹툰 보는 거 되게 좋아하는데 내가 있었고, 모죠 님이 계셨고, 자까 님이 계셨어. 이렇게 셋이 만나서 밥을 먹기로 했어.
그런데 원탁에 앉아서 먹는 중식당에 간 거야. 만약에 이렇게 3명이 일렬로 줄을 서. 아무 조건 없이.
그렇다면 3명이니까 총 몇 가지의 가짓수가 나오냐면 3!이어서 6가지가 나오거든. 아무 조건이 없었다면.
그런데 이번에는 원형에 앉아서 밥 먹을 거야. 그런데 내가 여기에 앉아서 밥 먹을 때 나 앉을 수 있고, 모죠 님 앉을 수 있고, 자까 님 앉을 수 있어.
이런 케이스가 나오는데 일렬로 줄 설 때는 3!이 맞지만 원형으로 줄 설 때는 어떨까? 내가 원탁에 앉아서 밥을 먹어. 내가 지금 쓸 테니까 봐 봐.
나 앉고, 모죠 님 앉고, 자까 님 앉았어. 그거하고 모죠, 자까, 나. 그리고 모죠, 자까, 나. 이 3가지가 어떨까?
순서대로 보자. 모-나-자, 모-나-자, 모-나-자. 자리가 어때? 똑같아. 지금 얘가 일렬로 배열되어 있다면 다 다른 가짓수였을 거야. 그런데 원탁에 앉는 순간 한 바퀴 돌려. 그러면 같은 가지.
내가 얘를 가지고 또 돌려. 그러면 같은 가지. 지금 이 3가지가 다르게 계산되어 있지만 사실은 같은 가지야. 아까 일렬로 줄 세우는 건 3!이었는데 이 3개가 같은 모양이었네.
결국 얘가 겹치잖아. 그 겹쳐 있는 걸 나눠서 없애야 되지. 실제로 원탁에 앉아서 밥 먹는 건 결국 2!이 돼. 몇 가지밖에 없냐면 2가지밖에 없는 거야. 이게 첫 번째 느낌이야.
원순열에 대한 첫 번째 느낌은 일렬로 그냥 줄을 세워. 그리고 똑같은 가짓수를 나눠서 없애 버리는 게 첫 번째 느낌.
나 지금 2가지로 공식 설명할 건데 2개 중에 너희가 편한 것 쓰면 돼.
그리고 두 번째 느낌은 뭐냐면 1명을 앉히는 거야. 내가 갔더니 자리가 다 비어 있어. 그래서 여기 앉기로 결정했다. 그러면 어디 앉든지 사실 같은 자리잖아. 그러니까 내가 결정할 수 있는 게 없어.
결국 내가 앉을 수 있는 경우의 수는 한 가지. 그런데 내가 여기에 앉는 순간 무슨 일이 생기냐면 나머지 자리에 이름이 생기는 거야.
내 왼쪽, 내 오른쪽이라는 이름이 생겨. 우리가 가기 싫은 자리 가면 밥 먹으러 가 가지고 제일 안전한 자리를 찾잖아.
누가 어디에 앉느냐에 따라서 그 사람하고 먼 쪽에 앉기도 하고, 내가 친한 사람이 있으면 그 근처에 앉지.
누가 먼저 와서 앉아 있으면 나머지 자리에는 이름이 생긴다. 그러면 이제 여기에, 내가 여기 앉았지. 그러면 여기에 자까 님이 앉고, 모죠 님이 앉을 수도 있고, 또 무슨 케이스 있어?
여기가 모죠 님, 여기가 자까 님, 결국 경우의 수가 어때? 달라. 그러니까 몇 팩토리얼? 2!이라서 2가지가 나오는 거야.
이제 공식으로 쓸게. n개를 가지고 이렇게 자리에 앉히는 방법. 맨 처음에는 그냥 줄 세워, 그 n개를. 그다음에는 똑같은 자리를 없애 주는 거야.
내가 n개를 가지고 동그라미에 앉으니까 똑같은 자리가 n개 생기지. 그래서 없애 줘. 그러니까 뭐가 되냐면 (n-1)!.
그런데 두 번째 느낌은 뭐냐면 일단 누군가를 앉혀. 걔는 한 가지밖에 없어. 그런데 누군가가 앉는 순간 나머지 자리에 이름이 생겨. 그러면 내가 n개 중에서 1개를 앉혔어.
그러면 n-1개는 자리가 존재하잖아. 그러니까 (n-1)!. 결국 뭐가 되는 거야? (n-1)!.
그래서 이 원순열이라는 게 공식은 되게 간단해. n개를 가지고 원형으로 배열한다. 그러면 (n-1)!. 그런데 얘만 가지고 문제를 풀 수 있는 게 아니지.
내가 옆에다가 써 주는 예제를 꼭 같이 적어 놓자, 오른쪽이야. 12명을 앉힐 거야. 그런데 이 12명을 어떻게 앉힐 거냐면 첫 번째 케이스는 원형으로 앉힐 거야.
그러면 12명을 원형으로 앉히는 방법에는 크게 2가지가 있어. 첫 번째, 몰라. 원형인지 모르겠고 일단 일렬로 줄 세워. 12!.
그러고 나서 봤더니 여기 12개의 자리가 있었는데 그 12개의 자리가 결국 한 칸씩 움직이면 다 똑같은 자리잖아.
똑같은 자리가 몇 개 생기냐면 12개 생겨. 그래서 11!. 이게 첫 번째 느낌.
그런데 두 번째 느낌은 뭐냐면 누군가가 먼저 가서 앉아. 내가 여기 가서 앉을 거야. 그러면 내가 저기 가서 앉는 가짓수는 1가지.
그런데 내가 앉는 순간 자리에 이름이 생겨. 나머지 11명이니까 11!. 그래서 11!. 이게 첫 번째 예제.
그런데 이거 말고 무슨 일이 생기냐면, 예제1, 예제2. 삼각형에 앉아 보자.
이 정삼각형에 앉을 거야. 이 정삼각형에 똑같이 생긴 의자가 이렇게 4개씩 있었어. 삼각형인데 이게 왜 원순열이냐고 얘기할 수 있어.
그런데 저 원형으로 배열하겠다는 얘기는 반드시 원탁에 앉겠다는 얘기가 아니야. 회전해서 같은 게 생긴다면 그게 바로 원순열이야.
그러면 얘 가지고 2가지 느낌으로 보자. 첫 번째, 같은 자리이고 뭐고 일단 일렬로 줄 세워. 12!.
걔를 가지고 똑같은 자릿수로 나누기로 했지. 원형일 때는 얘네가 전부 다 같은 자리야. 그런데 삼각형일 때 봐 봐. 얘하고 같은 자리인 것 누구 있어?
지금 내가 이쪽 줄에 앉아 있다고 해 봐. 그러면 맨 오른쪽 자리에 색칠했지. 여기 쭉 앉아 있어. 그러면 그중에 맨 오른쪽 자리.
내가 여기 앉아 있어. 맨 오른쪽 자리. 이번에는 같은 자리가 몇 개 생겨? 3가지. 그러니까 뭐로 나눠야 돼? 3. 우리가 아까 외웠던 그 공식이 아무 소용 없는 거야.
단순히 그 공식을 쓸 수 있는 건 완전히 기본형일 때야. 이 느낌을 꼭 알아 놔야 돼.
그리고 두 번째는 뭐냐면, 누군가 먼저 앉히기로 했지. 그런데 내가 골라 앉을 수 있는 자리 보자.
여기, 여기, 여기, 여기. 다 다른 자리 맞지? 그런데 여기는 어때? 아무도 안 앉아 있을 때 내가 혼자 가서 앉을 거야.
여기하고 여기는 같은 자리잖아. 실제로 내가 가서 앉을 수 있는 건 4가지 중에 하나, 4가지겠지.
그리고 또 누군가 가서 앉았어. 그 순간 자리가 생기지. 12명이었는데 누군가 와서 앉았어. 이제 11명 남았으니까 11!.
이제는 수식이 다른 것처럼 보여. 하지만 결괏값은 같은 값이야. 우리 하나만 더 연습해 보자. 이번에는 직사각형에 앉아 보자.
하나, 둘, 셋, 넷. 여기도 4개. 이렇게 2개, 2개였어. 아까하고 같은 느낌으로 보는 거야.
첫 번째, 일단 아무것도 모르겠고 12명을 그냥 앉히자. 이거 몇이냐면 12!.
다음 것. 똑같은 자리 세기로 했지. 지금 내가 이 자리였어, 예를 들면.
얘하고 같은 자리 누구 있냐면 널찍이 긴 자리에서 맨 왼쪽, 넓게 긴 자리에서 왼쪽. 같은 것 몇 개밖에 없어? 2개밖에 없어. 이게 첫 번째 느낌.
그리고 두 번째 느낌은 내가 먼저 가서 자리에 앉기. 그러면 다른 자리 세는 거야. 이것, 이것, 이것, 이것, 다른 자리지.
그런데 얘랑 얘도 다른 자리지. 결국 내가 올라서 앉을 수 있는 건 이 6가지 중 하나. 그러니까 6. 내가 앉는 순간 자리가 생겨. 그러니까 11!. 이렇게야.
이게 원형이라고 해서 원순열이 아니고, 원형이 아니라고 해서 원순열이 아닌 것도 아니야. 꼭 잘 봐야 돼.
이 공식이 나와 있긴 하지만 이거 외운다고 풀 수 있는 문제는 많지 않아. 그래서 원순열의 느낌을 알아야 된다. 기본적인 원순열이었고, 이제 문제 한번 보자.
사실 문제 푸는 건 진짜 간단한 게 초반부는 기본 공식 쓰는 유형들만 나왔어. 지금 서로 다른 5개의 접시가 있었는데 걔를 가지고 원탁 모양의 식탁에다가 줄 세울 거야.
원래 아무 조건이 없었어. 그러면 5개니까 5!로 끝이었을 거야. 그런데 지금은 어디에다가 앉히냐면 원탁에다가.
그러면 이 5개의 자리가 다 같은 가짓수. 그러니까 5로 나눠야지. 그러니까 4!. 그래서 정답은 24. 얘는 풀이가 별로 없어. 아무 조건이 없거든. 그냥 5개를 앉히기만 하는 거야.
그런데 이 뒤에 있는 문제부터는 그래도 조금 조건이 생기지. 1번 볼게. 지금 원 모양의 케이크 위를 서로 다른 3가지의 초콜릿, 서로 다른 3가지의 과일로 일정하게 원형으로 배열할 거야.
그런데 우리 이거 1학년 때 진짜 많이 많이 봤던 표현인데. 이웃하지 않도록.
이건 이 뒤에 문제 풀 때도 계속해서 나온다. 여기에서 등장하는 단어는 크게 2가지야. 첫 번째는 이웃한다. 그리고 두 번째는 이웃하지 않는다.
이웃한다는 문제 나오게 되면 어떻게 풀었어? 이웃한다.
이웃한다는 얘기는 꼭 붙어 있다는 얘기지. 손잡고 마치 한 몸처럼 같이 움직였잖아. 그래서 이웃한다는 표현이 나오게 되면 걔를 하나로 묶어 가지고 움직였었어.
그런데 이웃하지 않는다고 했어. 얘는 문제 푸는 방법이 크게 2가지였지.
이웃하지 않는다는 얘기는 떨어져 있어야 돼. 그러니까 나머지 것을 먼저 줄 세워. 그러고 나서 그 사이사이 빈틈에다가 채워 넣는 방법이 하나.
그리고 두 번째 방법은 전체 가짓수에서 이웃하는 걸 빼 버리는 방법이 하나. 이렇게 2가지 있었다.
그래서 가장 대표적인 케이스가 남자 2명, 여자 2명 이렇게 놓고 사이사이에 줄 세우고 하나로 묶어서 움직이고 그런 거였지.
그런데 우리가 푸는 문제는 ‘이웃하지 않도록’이야. 특히 누가 이웃하지 않냐면 초콜릿이 이웃하지 않았으면 좋겠대.
나는 이 문제 풀 때는, 뭐 써 볼까? 이거 써도 되고, 이거 써도 되고. 너희가 편한 방법 써도 되거든. 나머지 것을 먼저 줄 세우고 사이사이에 배열해도 되고, 그 방법으로 먼저 한번 보여 줄게.
지금 내가 갖고 있는 게 초콜릿 3개였어. 그리고 과일도 3개였어. 그런데 얘를 가지고 초콜릿끼리는 이웃하지 않았으면 좋겠대.
그러니까 초콜릿은 잠깐 기다리고 나머지 것은 과일 먼저 여기에다가 배치해 보자.
과일이 3개였어. 3개를 가지고 원탁에다가 이렇게 앉힐 거야. 원래는 3!이지만 원형에 앉혔으니까 2!.
그러고 나서 어디에 앉히냐면, 이제 초콜릿인데 얘네 셋이 이렇게 앉았어. 그러면 초콜릿을 넣을 수 있는 건, 이 사이사이에 초콜릿을 넣어야 되는 거고 걔는 순서가 있지. 자리에 이름이 생겼으니까.
그러면 초콜릿을 사이에 세우니까 3!. 2×6. 그래서 몇 개가 나오냐면 12가지가 나오는 거지.
이 1번 문제 같은 경우는 ‘이웃하지 않도록’이라는 표현이 나왔어. 저런 식이 나오게 되면 다른 거 먼저.
이웃하지 않는 것 말고 나머지 먼저 줄 세우고 그 사이사이에 채워 주는 방법이 하나. 아니면 전체 가짓수에서 빼 버리는 것 하나. 그렇게야. 얘가 1번이었고.
이제 2번 한번 보자. 지금 원형 탁자에 5개의 의자가 있었어. 그리고 남학생이 2명, 여학생이 3명 있었고, 남학생 2명이 이웃하지 않았으면 좋겠대.
방금 전에는 나머지 것 세우고 사이사이에 앉혔잖아. 이번에는 전체에서 빼는 가짓수로 푸는 것 보여 줄게.
나는 이번에 뭐 할 거냐면 전체에서 이웃하는 가짓수를 뺄 거야. 그러면 전체 가짓수라는 건 아무 일도 안 드러난 깨끗한 상태 말하는 거지.
지금 몇 명이 있었냐면 총 5개의 의자가 있었고 사람도 5명이었어. 그러니까 5명인데 원탁에 앉았으니까 4!. 이게 전체 가짓수.
그런데 거기에서 뭘 뺄 거냐면 이웃하는 가짓수. 남학생이 2명이었는데 그 남학생 2명을 이웃하게 앉혀 버릴 거야, 이렇게.
둘을 묶어서 1명처럼 보이게 만들 거야. 얘네 둘은 남학생이니까 나머지 여자아이들 여, 여, 여 이렇게 줄 세우겠다는 얘기지.
다시 한번 써 보면 남, 남, 여, 여, 여 이렇게 5명이 있었거든. 그런데 내가 이 남, 남을 하나로 묶어 가지고 1명처럼 보인다고 생각하는 거야.
얘가 원래는 5명이지만 마치 몇 명처럼 보여? 4명처럼 보여.
내가 그 4명을 가지고 원탁에 앉힌다. 그러니까 3!. 그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 이렇게 묶어 줄 때는 자리 바꾸는 거 생각해야 되지.
이 둘이 자리 바꿀 수 있으니까 2가지. 그래서 총 몇 가지가 나오냐면 6×2, 12가지가 나오지.
그런데 전체 가짓수 4!에서 결국 뭘 빼야 되냐면 12 빼 주면 되지. 그러니까 4!, 24-12. 총 12개가 나와 주면 되겠다.
이 2번 문제 같은 경우에는 이웃하지 않는 경우의 수야. 앞에 있는 거랑 똑같은 유형이다.
그래서 일부러 내가 다르게 푼 게, 앞에서는 다른 거 먼저 줄 세우고 사이사이에 앉혀 주는 케이스로 풀었고, 이 두 번째는 전체 가짓수에서 반대로 이웃하는 걸 빼 버리는 케이스로 풀었어.
너희가 편한 방법으로 풀면 되고, 같은 답이 나온다, 항상. 너희한테 조금 더 익숙한 방법으로 풀어 봐.
이번에는 3번 한번 보자. 정오각형이 있었대. 그런데 여기에다가 6개의 영역에 6가지 색깔을 칠할 거야.
그랬을 때 한 영역에 한 가지 색만을 칠하는 경우의 수 구해 달라고 했어. 이런 문제 풀 때도 항상 멀리에서 본다기보다는 내가 진짜 색칠한다고 한번 생각해 봐.
내가 이 안에다가 색칠할 거야. 나는 이 커다란 부분 먼저 칠하고 싶어. 동그라미 부분. 이 커다란 부분에 내가 칠할 수 있는 색깔은 총 몇 가지가 있냐면, 내가 애초에 색깔 6개 갖고 있었지.
색연필 6개가 있었거든. 이 가운데에 칠할 수 있는 건 6가지겠지. 그리고 이제 색깔이 몇 개 남았어? 5개 남았어. 그 5개를 가지고 여기, 여기, 여기, 여기, 여기를 칠할 거야.
그런데 이 자리, 이 자리가 전부 다 이름이 없어. 한 바퀴 돌리면 같은 가짓수 나오잖아. 결국 그 5개를 가지고 원형으로 배열하는 가짓수야.
그러면 5개를 가지고 원형 배열. 하나의 가짓수 줄어들지. 그러니까 4!인 거지. 그러면 6×24. 그러니까 144가 돼 주면 되겠다.
문제를 이해하고 나면 풀이식이 길지는 않아. 그런데 어디를 먼저 칠할까? 내가 여기에다가 무슨 색을 칠할 수 있을까? 그런 고민들을 좀 해 봐야 된다. 얘가 3번 문제였고.
이제 4번 한번 보자. 그림과 같이 정사각형을 겹쳐서 합동인 8개의 직각 이등변 삼각형이 생겼어.
그랬을 때 빨간색하고 파란색을 포함해서 8가지 색깔을 칠할 거야. 그런데 규칙이 하나 더 있다.
이게 만약에 그냥 8가지를 아무 규칙 없이 칠해. 그런데 이 삼각형 보면 여기, 여기, 지금 이런 데다가 칠하겠다는 거잖아. 그런데 얘네들이 전부 다 어때?
회전하게 되면 같은 가짓수지. 이거 하나씩 움직여 봐야 다 똑같은 그림이잖아.
그러면 8개를 가지고 내가 아무 조건 없이 그냥 칠했다면 이 문제의 정답은 7!이었을 거야.
그런데 무슨 조건이 생기냐면 빨간색하고 파란색이 반드시 서로 맞은편에 색칠된대. 이 조건 하나가 붙는다. 자주 나오지. 아빠하고 엄마가 마주 본다. 이런 조건들 봤을 거야.
이제 맨 처음에 전체를 가지고 줄 세우고 해당되는 같은 걸 나눠도 괜찮고, 나 같은 경우는 진짜로 색칠한다고 생각하는 거야.
빨간색하고 파란색이 있었어. 내가 그걸 어딘가에 칠할 거야. 그러면 어딘가에 칠하는 가짓수는 몇 가지냐면 어디를 칠하든 같은 가짓수지. 돌리면 똑같아지니까.
그래서 1가지. 그런데 내가 방금 전에 칠한 걸 파란색이라고 해 보자. 내가 파란색을 여기에다가 칠하는 순간 반드시 빨간색은 어디에다가 칠해야 돼?
빨간색은 그 밑에다 칠해야 되지. 여기가 파란색으로 결정되는 순간 자동으로 빨간색에 대해서는 결정권이 없어. 빨간색은 무조건 여기야.
얘도 내가 고르는 게 아니라 자동으로 맞은편에 가서 색칠되어야만 해. 그러니까 1가지. 내가 선택할 수 있는 건 뭐냐면 나머지 자리들에다가 남은 색깔을 칠하는 거지.
남은 자리 6자리. 내가 가지고 있는 색깔도 6개. 그런데 파란색하고 빨간색이 칠해져 있어, 이미.
나머지 자리들에는 이름이 생기는 거야. 빨간색의 왼쪽, 빨간색의 왼쪽에서 두 번째, 빨간색의 오른쪽.
그냥 원형일 때는 이름이 없어서 돌리면 다 똑같은 가짓수였지만 내가 여기에다가 위아래를 칠하는 순간 자리들에 이름이 생겨.
내가 6가지를 가지고 칠할 건데 그 6개가 전부 다 이름이 있어. 순서가 바뀌면 다른 가짓수야. 그러니까 6개를 일렬로 배열하는 6!인 거야.
그런데 이게 순열과 조합 공부할 때는 특히 나중에 내가 이렇게 써 놓은 거 보지? 이거 무슨 소리인지 하나도 몰라. 그래서 필기할 때는 꼭 설명이랑 같이 써야 돼.
이 맨 앞의 1은 뭐였냐면 파란색이야. 그다음 1 뭐였냐면 빨간색 칠한 거야. 그리고 이 6!은 뭐냐면 나머지 색깔 칠한 거야.
너희 공부하면서 필기할 때는 그냥 숫자만 써 놓으면 안 돼. 이게 미분, 적분이랑은 달라서 저걸 본다고 해서 수식이 이해되지 않거든. 그래서 잘 모르는 문제들을 필기할 때는 꼭 설명이랑 같이.
그래서 얘는 6!이고 정답은 720이 나와 주면 되지. 4번 문제였고, 지금 칸 안에 똑같은 부분이 나올 수 있도록 저렇게 마주 보게 색칠하는 거야.
누군가 하나 색칠했고, 나머지 자리는 자동으로 결정. 나머지 자리들에는 이름표가 생겨. 그러니까 6!인 거야. 얘가 4번 문제였고.
이제 중복 순열 한번 보자. 우리 방금 원순열을 봤고, 이번에는 중복 순열이라는 표현이 나와.
저 중복 순열을 해석해 보면, 중복이 가능한 거지. 중복이 가능하다는 얘기 무슨 뜻? 내가 뽑은 걸 또 뽑아도 된다는 얘기야.
그런데 순열이라는데. 순열은 순서대로 나열하는 거지. 중복이 가능하고 순서도 존재해. 이런 게 중복 순열인 거지.
얘를 가지고 어떻게 쓰냐면 서로 다른 n개에서 r개를 뽑아서 일렬로 줄을 세워. 그런데 중복을 허락해서 줄을 세워.
기호로는 nπr이라는 표현을 쓰고 공식은 뭐였냐면 n의 r제곱이었어. 기억나? 이게 중복 순열이지.
그런데 예제로 한번 보자. 나, 모죠 님, 자까 님 이렇게 셋이 아이스크림을 먹으러 갔어.
아이스크림집이 있었는데, 아이스크림집이야. 그런데 이 아이스크림집이 50가지의 아이스크림을 파는 집이라고 한번 해 보자.
셋이 아이스크림을 먹으러 갔어. 그런데 우리가 처음 만난 날 아이스크림을 먹으러 간 거야. 안 친한데 어떻게 같이 한 솥에 먹어. 당연히 따로따로 아이스크림을 시켜서 먹겠지.
그래서 처음 만난 날 가서 아이스크림을 사 먹을 때는 자연스럽게 싱글 컵을 시켜서 먹을 거야.
내가 아이스크림 한 종류를 골라서 먹을 거 아니야. 그런데 내가 고를 수 있는 건 50가지가 있었어. 그러니까 50가지 중 하나를 골라서 먹겠지, 내가.
그런데 나하고 상관없이 모죠 님도 50가지 중 하나를 골라서 먹을 거고, 자까 님도 50가지 중 하나를 골라서 먹을 거야.
우리가 아이스크림 가게에 가서 아이스크림을 골라서 먹는 경우의 수는 총 50³이 되겠지. 얘가 중복 순열의 느낌이야.
그런데 우리가 오래오래 같이 보고 친해졌어. 내가 이 웹툰을 열심히 봤다는 걸 작가님들이 알게 된 거야. 그러고 났을 때는 한 통을 사서 같이 먹겠지.
그래서 우리가 이번에는 파인트를 먹었어. 원래대로라면 먹은 맛 또 넣어도 되긴 해. 되긴 하는데 무언의 약속 같은 것 있잖아.
내가 만약에 어떤 아이스크림을 골랐으면 한 통에 넣어서 같이 먹을 때는 보통 다른 맛을 고르잖아.
이제 내가 고를 수 있는 건 50가지. 모죠 님이 센스 있게 아까 고른 것 말고 나머지 맛 중에 하나를 고르겠지. 그리고 자까 님도 그것 뺀 나머지 하나를 고르겠지.
결국 이거 뭐가 되냐면 50P3이 된다. 그런데 우리가 아까 했었던 그 가짓수는 50π3인 거지.
그래서 얘는 중복해서 고를 수 있는 것, 그리고 순서가 존재하는 것. 그걸 우리가 중복 순열이라는 표현으로 쓰는 거야.
그리고 또 많이 나오는 예제가 뭐가 있냐면 자물쇠에다가 비밀번호 만드는 것. 자물쇠가 이렇게 있었어. 그런데 비밀번호 네 자리 숫자가 들어가, 이렇게.
넣을 수 있는 숫자는 0부터 9까지야. 얘를 가지고 만들 수 있는 네 자리 비밀번호는 총 몇 가지가 나올까?
여기에 들어갈 수 있는 것 누구누구? 0부터 9까지니까 총 10가지. 여기 들어갈 수 있는 것도 10가지, 그리고 10가지, 그리고 10가지. 그래서 10⁴. 이런 게 중복 순열이야.
내가 골랐던 것 또 골라도 돼. 비밀번호가 0000일 수도 있잖아. 이런 느낌을 주는 게 중복 순열인데 나도 사실 이 기호를 잘 안 써.
중복 순열은 어렵지 않은 게 웬만한 건 다 곱의 법칙으로 풀 수 있어. 굳이 너희가 공식을 쓰지 않고도 이렇게 쓸 수 있는 게 가능하다.
공식 모르더라도 문제 봤을 때 ‘이거 한 번 더 쓸 수 있네?’ 그냥 곱의 법칙만으로도 풀이가 가능한 게 이쪽 중복 순열이야.
얘는 많이 어렵지는 않을 거야. 같이 한번 해 보자. 필수 유형. 지금 서로 다른 종류의 과일이 4개 있어.
사과랑 바나나랑 저런 애들이 있었는데 바구니에 남김없이 담을 거야. 그걸 만족시켜 주는 경우의 수야.
대신 뭐라고 했냐면 과일이 하나도 담기지 않은 바구니가 있을 수도 있대. 내가 아까 문제를 푼다고 생각하지 말고 진짜 내가 그 안에 들어가서 색칠하고 바구니에 과일을 담는다고 생각하자고 했지.
지금 사과가 하나 있어, 내 손에. 그 사과를 가지고 바구니에 넣을 거야. 내가 그 사과를 여기 넣을 수도 있고, 여기 넣을 수도 있고, 여기 넣을 수도 있지.
총 몇 가지가 존재해? 3가지. 사과에 대해서. 사과 어디에 넣었다. 사과 끝.
이제 바나나 차례야. 바나나를 여기 넣을 수도 있고, 여기 넣을 수도 있고, 여기 넣을 수도 있겠네. 그러니까 3가지.
파인애플도 3가지, 나머지도 3가지. 그러니까 3⁴이어서 정답은 81. 지금 여기에 π 같은 거 안 썼고, n의 r제곱 그런 거 안 썼지.
굳이 너희가 공식 외우지 않더라도 문제만 읽고 문제에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 이해한다면 충분히 이렇게 곱의 법칙으로 풀 수 있어.
내가 과일을 바구니 안에 쏙쏙 넣는 거야. 그래서 이런 가짓수가 나와. 얘가 필수 유형 문제였고.
이제 5번 보자. 이제 여기에서부터 함수에 대한 내용이 나오지. 중요하다. 우리 이런 경우의 수 문제 풀 때 함수가 등장할 때가 있어.
여러 가지 조건을 주면서 이렇게 만족하는 함수를 찾는 건데 이 내용 풀려면 너희가 기본적으로 1학년 때 배웠던 함수의 정의부터 알아야 돼.
함수라는 게 무조건 정의되는 게 아니었다. 함수가 정의되기 위해서는 크게 몇 가지 조건이 필요했어?
2가지 조건. 지금 여기에 이렇게 ①, ②, 2개 썼지. 첫 번째는 뭐냐면 정의역에 있는 모든 x는 반드시.
정의역에 있는 원소는 반드시 화살 쏴야 되지. 그런데 화살을 쏘되 2개 쏘고 4개 쏘고 그래도 돼?
그거 아니었잖아. 반드시 몇 개만 쏴야 돼? 오직 하나의 y한테만. 이 조건을 만족할 때를, 이 대응 관계를 만족할 때를 우리가 함수라고 얘기했다.
정의역에 있는 모든 x는 반드시 화살을 쏴야 돼. 그런데 몇 개만 쏴야 되냐면 딱 하나만. 이 조건을 기본적으로 만족하면서 ㈎하고 ㈏ 조건을 만족해야 되는 거야.
그래서 읽어 봤더니 집합 X에 있는 원소 x에 대해서 x가 짝수이면 f(x)는 소수래. 소수가 무슨 뜻이야?
이것부터 알아야 찾지. 소수는 약수가 1하고 자기 자신밖에 없는 것.
그러면 이제 저 안에 들어가는 소수들 좀 한번 찾아볼게. ㈎ 조건에서 지금 x라는 게 뭐였냐면 짝수라고 했어. 내가 갖고 있는 원소 중에 짝수인 건 2하고 4밖에 없지. 2 또는 4.
그런데 그랬더니 f(x)라는 함숫값은 어디에 대응되냐면 소수. 약수가 1하고 자기 자신밖에 없는 거야. 즉, 약수가 2개인 것. 저기에서 누구냐면 2, 3, 5 이런 거지.
2하고 4라는 원소는 2, 3, 5 중 하나에 대응되는 거야. 그러면 생각해 봐. 아까 사과가 있었는데 바구니 3개가 있었고 어디에 넣든지 상관없었어.
지금 이 2라는 원소가 2에 대응돼도 되고, 3도 괜찮고, 5도 괜찮은 거야.
그러니까 가짓수가 몇 가지 나와? 3가지. 같은 식으로 4라는 원소도 몇 개에 대응되는 게 가능? 3가지. 그러니까 3²이라 9 나오는 거지.
그다음 조건 봐 봐. 이번에는 ㈏야. ㈏ 조건에서는 x가 홀수야. 홀수는 저 안에 몇 개 있냐면 1, 3, 5, 3개 있어. 1, 3, 5라는 원소에 대해서 f(x)가 가능한 게 짝수라는데?
저 안에서의 짝수는 2하고 4가 있는 거지. 지금 이 1이라는 원소가 2에 대응돼도 괜찮고, 아니면 1이라는 원소가 4에 대응돼도 되는 거야.
즉, 갈 수 있는 곳이 몇 가지? 2가지. 그런데 1이 2가지이면 3도 2가지, 5도 2가지. 여기까지 이해돼?
그러니까 총 몇 가지 나와? 8가지. 그런데 이 2개가 지금 같은 함수 안에서 같이 일어나고 있는 일이잖아.
얘 9가지, 얘 8가지야. 동시에 같이 움직여야지. 그러니까 둘을 곱해서 몇 가지가 나와? 72가지.
5번 문제 같은 경우는 집합 X가 있었고 함수야. 이 뒤에서도 함수에 대한 문제는 계속해서 나오거든. 꼭 따로 정리해 놓고, 함수의 정의 만족할 수 있는 방법 기억해 놓고.
실제로 너희가 값 찾아서 진짜 머릿속으로 움직여 보는 거야. 이 문제가 5번이었고, 마지막 문제였어.
뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 하나의 개념을 설명하기 위한 시간은 길었는데 막상 문제 푸는 건 괜찮지 않아? 계산식도 많이 없고.
오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 원순열 했어. 원순열은 원형으로 배열하는 것이긴 한데 그게 중요한 게 아니야.
동그라미가 중요한 게 아니다. 회전해서 같아지면 같은 가짓수야. 그게 중요했어, 원순열에서는.
그리고 두 번째로는 이웃한다. 이웃한다는 단어가 나오게 되면 묶어서 하나로. 손잡고 같이 움직이는 거지?
그리고 이웃하지 않는다는 문장을 풀 수 있는 방법은 두 가지.
나머지 것 세우고 사이사이에 넣든지 아니면 전체 가짓수에서 이웃하는 걸 빼든지. 이거 계속해서 나와, 다음번에도. 꼭 다시 복습해서 와야 돼.
오늘 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 좀 더 새로운 개념들 배워 보자. 안녕!
꿈을 전달하는 꿈틀이의 34일 던던♥ 물 듬뿍듬뿍 마시기 마스크 꽁꽁 잘 쓰기 수학 문제 20개 풀기